---
layout: post
title:  "Documentário :: Bubble - The dot.com crash of 2000 and the mainstays of the Internet: Amazon.com and Ebay"
date:   2015-11-18 08:00:00
categories:
    - reviews
tags:
    - documentario
    - internet
---

## Informações

"Bublle" - ou "A Bolha" - é o terceiro episódio da série "Download: The True Story of the Internet" - ou, traduzido para "A Verdadeira História da Internet" - produzido pela Discovery Channel.

> Já fiz um post sobre os dois primeiros episódios, "*Browser Wars*" (confira aqui: [0]) e "*Internet Search*" (veja aqui: [1]).

Está disponível no *Youtube*, e pode ser já acessado clicando nos links a seguir:

* Inglês - [2]
* Dublado - [3]
* Legendado (deu preguiça para procurar melhor, se quiser contribuir, pode mandar o link que ponho aqui)

## Vamos lá

Antes de mais nada, é importante explicar o que seria *a bolha* ou *a bolha das empresas ponto com*. Se você der uma rápida pesquisada pela internet sobre isso verá bastante informações interessantes (até de sites não ligados diretamente com tecnologia em si, como *infomoney*, por exemplo). Mas caso queira ter apenas uma ideia superficial, foi uma bolha especulativa causada pelo advento do crescimento do uso e aceitação da internet. Bolha especulativa, portanto, é algo que acontece no mercado quando o crescimento só funciona pela entrada de novas pessoas, seja no investimento ou no uso.

*A bolha* é algo cíclico: **ideia inovadora > gente investe > empresa pioneira cresce > outras surgem no intuito de crescer > mais gente investe** ... E por ai vai. A questão é que não haveria mercado para todas essas novas empresas se consolidarem, então, o que vale é apostar na certa. Mas como saber qual a certa? Não sabe! Logo, investe na que dá na "esperança" de ter acertado. Foi assim que ocorreu com o crescimento das ferrovias, rodovias, e também, internet.

É um assunto pra lá do que se espera de algo da internet. Como visto nos outros dois episódios da série, que se tratava mais de coisas "técnicas" (ou quase isso), de uma corrida para ver quem saia na frente de quem, mas sempre ligado à internet, nesse caso, é muito mais ligado ao mercado financeiro em si, tendo seus maiores influenciadores sendo especialistas em finanças, não gurus em tecnologia.

Algo interessante de se notar é quem a **Amazon** e **eBay** (empresas em que o documentário é focado) já entraram para a internet sabendo como ganhar dinheiro! Diferente de outras como vimos nos episódio anteriores, *Google*, *Yahoo!*, *Netscape*, que tinham produtos inovadores, mas o principal problema era saber como teriam lucro com aquilo.

Em minha sincera opinião: é um documentário ótimo! Principalmente para as pessoas que são mais ligadas à negócios (gerentes, por exemplo) e não tanto à área técnica. Mas claro, não perde-se o valor informacional para as pessoas que querem ver mais códigos e bits.

## Links 

~~~
[0] - {{ site.url }}{{ site.baseurl }}movies/browser-wars/
[1] - {{ site.url }}{{ site.baseurl }}movies/internet-search/
[2] - https://www.youtube.com/watch?v=aQjnkyoNIfg
[3] - https://www.youtube.com/watch?v=rG1P-Lq3_-Q
~~~