---
layout: post
title:  "WeeChat - Um cliente IRC CLI"
date:   2015-06-18 11:16:47
categories:
    - tips
tags:
    - linux
    - terminal
    - cli lindo!
---

> **OBS:** Esse é um tipo de postagem que acho interessante de se fazer aqui. Será uma série de posts (mas nada periodicamente) que abordará ferramentas CLI.
 
Começando com um breve sumário, nesse artigo haverá:
 
1. Registro de nick
2. Registro de canal
3. Instalação do WeeChat
4. Sobre o WeeChat
5. Usando o programa
   1. Conseguindo ajuda
   2. Configuração
   3. Comandos básicos
6. Alternativas
7. Observações

<!--more-->

 
> **P.S.:** Para esse artigo vou usar o provedor [FreeNode](http://freenode.net) para os registros e conexão, mas as coisas não mudam se quiser utilizar outro, como o [BrasIRC](http://www.brasirc.org/).
 
## Registro de nick
 
Como já foi dito, usei o FreeNode para testes (pois uso mais ele e assim, se tornou mais cômodo), mas os comandos são os mesmos. E a forma de o provedor trabalhar também.
 
Primeiramente, você precisará entrar no servidor para poder registrar. Eu até pensei em na ordem colocar esse passo depois da conexão, mas decidi pôr antes pois a conexão é bem simples. Se quiser ir rapidinho na parte **Alternativas** você poderá conectar pelo navegador, e realizar esses passos seguintes numa boa.
 
Após conectado no servidor, você precisará requisitar o registro. Uma coisa que se deve salientar: no FreeNode, um nick registrado que fique dez semanas sem usar poderá ser registrado por outra pessoa. Se o nick que você quer registrar já tem dono mas está um bom tempo sem uso, pode entrar em contato com o provedor que eles provavelmente liberarão rapidinho para você.
 
Para ter essa informação sobre determinado nick, use o seguinte comando:
 
~~~
/msg nickserv info nick_a_consultar
~~~
 
Visto se o nick que deseja está livre (ou poderá se tornar) vamos prosseguindo, adotando que o apelido desejado pode ser registrado logo. Pode ser que você logou no sistema com um nick que não deseja registrar, para mudar para o que quer, use o comando:
 
~~~
/nick nick_desejado
~~~
 
Depois disso, para registrar, basta usar o seguinte comando:
 
~~~
/msg nickserv register senha_desejada e-mail_para_registro
~~~
 
> **IMPORTANTE!** Não deixe de colocar uma senha segura e um e-mail válido. O provedor vai enviar uma mensagem para você com um comando para validar o registro. Esse comando terá uma validade de 24 horas, e passado esse tempo, o nick que tentou registrar estará disponível novamente para qualquer pessoa.
 
Ok! Pode verificar o e-mail que lá terá uma mensagem com o comando que tem de usar para ativar realmente o registro!
 
Pronto... Tem uma determinada opção que é interessante de você usar. Quando registra o apelido, você tem de usar um e-mail válido, e esse endereço pode ficar público para qualquer um verificar (a partir do comando de informação visto acima). Você pode deixar ele escondido, com o comando:
 
~~~
/msg nickserver set hidemail on
~~~
 
## Registro de canal
 
Ótimo! Registramos nosso nick, agora vejamos como registrar um canal. Assim, terá um ponto para conectar com a sua galera para conversarem numa boa.
 
Para registrar, assim como com o nick, o canal tem de estar livre para isso. O comando que verifica essa informação é o seguinte:
 
~~~
/msg chanserv info #canal_desejado
~~~
 
Retornará algumas informações sobre o canal, em caso de já registrado, em caso de livre, irá mostrar uma mensagem para você. 
 
> **P.S.:** Não tenho informações se equivale a mesma regra do nick, de que com um determinado tempo vocễ pode registrar em seu nome.
 
Feito isso, imaginemos que está disponível para o registro, vamos usar o comando:
 
~~~
/msg chanserv register #canal_desejado
~~~
 
**Perfeito!!** Nesse momento já temos o canal e o nick registrado!
 
Se você sair e entrar no servidor e em seu canal, notará que "perdeu" o privilégio de administrador. Para se tornar novamente o operador e ter as permissões, execute:
 
~~~
/msg chanserv op #canal_desejado
~~~
 
Se você quiser dar permissão de operador para mais alguma pessoa, execute o mesmo comando, mas com um último parâmetro, o nick dela:
 
~~~
/msg chanserv op #canal_desejado nick_para_operador
~~~
 
## Instalação do WeeChat
 
Bom, a instalação é bem simples, visto que ele está nos repositórios das principais distribuições por ai. Portanto:
 
- Debian: `sudo apt-get install weechat -y`
- Arch: `sudo pacman -S weechat`
- Fedora: `sudo yum install weechat`
- Slackware: [SlackBuilds](http://slackbuilds.org/repository/14.1/network/weechat/)
 
Se a distribuição que você usa não deriva de nenhuma dessas, verifique em seu gerenciador de pacotes que provavelmente irá achar. Se não encontrar, acesse a [página](https://weechat.org/download/stable/) do software referente a isso.
 
Após instalado, já podemos abrir o programa:
 
~~~
$ weechat
~~~
 
## Sobre o WeeChat
 
Na [página inicial do WeeChat](http://weechat.org/) ou nas páginas de documentação você verá isso, mas vou adiantando logo uma breve descriçã  sobre o programa...
 
WeeChat é um ótimo cliente IRC para o console. Rápido, simples, limpo, extensível... Você dispõe de vários plugins para incrementar ainda mais as funcionalidades. Pode implementar mais features com C, Python, Perl, Ruby, Lua, Tcl, Scheme e JavaScript.
 
Ou seja, é demais! Além de que é um projeto bem ativo! Principalmente por ser free com a licença GPLv3, galera cai encima contribuindo!
 
## Usando o programa
 
Essa parte será dividida em três, teoricamente. A primeira, será a respeito de como conseguir ajuda no WeeChat, a segunda, vou mostrar como usar e configurar mesmo, por fim, na terceira, mostrarei alguns comandos básicos e essenciais de se saber.

### Conseguindo ajuda no WeeChat

Vejamos... O WeeChat conta com os manuais de documentação corretamente, portanto, já pode começar obtendo informações com os comandos:
 
~~~
$ man weechat
$ info weechat
$ weechat -h
~~~
 
Ou então no site do programa. Veja esse [guia](http://weechat.org/files/doc/stable/weechat_quickstart.en.html), por exemplo.
 
Dentro do programa ainda é possível utilizar o comando `/help` para obter ajuda. Após executar o `/help` verá algumas classificações e uma lista de comandos. Por exemplo, dentro da categoria **IRC** tem *admin, topic* e muitos outros. Digamos, então, que quero saber sobre o *topic*, basta executar:
 
~~~
/help topic
~~~
 
Certo! Já sabemos como conseguir ajuda, portanto, já temos a possibilidade de nos desembolar no programa. Agora, vamos à configuração...

### Configuração
 
É interessante que rode o comando `/help server` para ver mais opções e se familiarizar já com algumas. Após lido o que foi exibido com o comanodo acima, vamos configurar.
 
Você pode listar os servidores que já tenha configurado, com os comandos:
 
~~~
/server list
/server listfull
~~~
 
O primeiro mostra apenas uma breve lista, enquanto o outro mostra uma bem mais completa e que irá nos ajudar mais para frente. Como para você provavelmente não apareça nada, você pode olhar novamente após configurarmos.
 
Com o comando `/server` é possível fazer várias coisas no âmbito dos servidores, como adicionar, renomear, remover... Executando um `/help server` você consegue entender bem quase todos os comandos, portanto, vou pular logo para a parte de configuração.
 
A sintaxe básica do comando é: */server add &lsaquo;server&rsaquo; &lsaquo;hostname&rsaquo;[/&lsaquo;port&rsaquo;]*
 
Então, precisamos ter as informações do servidor, como o hostname e a porta para conectarmos. [Visite essa página](http://freenode.net/irc_servers.shtml) do FreeNode e escolha o que quiser.
 
> **P.S.:** Eu decidi escolher o servidor `leguin.freenode.net` pois tenho uma certa simpatia com a Suécia quando se trata de privacidade. A porta eu escolhi a 6697 pois ela só aceita conexão SSL, assim, incrementando mais no quezito segurança.
 
Feitas as escolhas, vamos lá!
 
~~~
/server add freenode leguin.freenode.net/6697
~~~
 
Pronto! Já temos configurado! Sério mesmo. Mas muito básico, claro. Se quiser conectar, já pode, basta usar `/connect freenode`.
 
Mas vamos continuar nossa configuração... Lembra que mais acima eu disse que o `listfull` iria nos ajudar? Pois bem... Vamos executar ele:
 
~~~
/server listfull freenode
~~~
 
Veja a quantidade de opções que tem! Cada uma dessas pode ser personalizada para uma melhor experiência. Para isso, só precisamos usar o comando da seguinte forma:
 
~~~
/set irc.server.freenode.opcao valor
~~~
 
E tem alguns que recomendo que defina. Vou fazer uma lista e ao lado uma breve descrição sobre cada opção:
 
- **ssl** - *indica se deve usar ou não o modo ssl. Bom deixar on*
- **sasl_username** - *nick do seu usuário que definimos no registro*
- **sasl_password** - *senha do seu usuário que definimos no registro*
- **autoconect** - *define se ao iniciar o WeeChat já se deve conectar a esse servidor*
- **username** - *nome do usuário no servidor*
- **password** - *senha do usuário no servidor*
- **realname** - *nome real do usuário*
- **autojoin** - *indica os canais que já deve entrar ao conectar com o servidor (sintaxe: `#canal1,#canal2,#canal3...`)*
 
> **P.S.:** SASL (Simple Authentication and Security Layer), que mostrei ali acima se trata de uma forma de autenticação que já será feita automaticamente para poder acessar o provedor logado corretamente.
 
### Comandos básicos
 
Como se trata de um cliente de IRC e ainda mais CLI, usar o mouse nele (diretamente) é impossível, portanto, o programa deve ser utilizado atravéz de comandos. Vejamos alguns...
 
- `/quit` - *fecha o programa*
- `/exit` - *fecha o programa*
- `/close` - *fecha o buffer atual, seja um canal ou uma conversa privada*
- `/q nick` - *abre um novo buffer para conversa em privada com **nick***
- `/server jump` - *vai para o buffer principal do programa*
- `/buffer` - *exibe a lista de buffers (pode ser lido como abas) abertos*
- `/buffer 3` - *vai até o buffer três, podendo ser uma conversa privada, um canal ou até um buffer de log de um servidor*
 
Esses são os comandos mais básico a serem utilizados. Os demais que forem precisando vai se aprendendo com o tempo, até pelo motivo de que não iria aprender todos os comandos lendo dessa forma, somente praticando.
 
## Alternativas
 
Como nem todos gostam de CLI e eu reconheço que sou um tanto quanto hipster em relação a isso, vou deixar algumas recomendações legais também...
 
Para web, utilizando o navegador:
 
- [WebChat Freenode](http://webchat.freenode.net/) - Uma interface web para se conectar aos servidores do provedor FreeNode;
- [KiwiIRC](https://kiwiirc.com/client/leguin.freenode.net) - Uma interface web que pode conectar com vários servidores, basta mudar na URL. Trocar o servidor da FreeNode que coloquei e pôr um que deseje em seu lugar;
 
Gráfico:
 
- [Pidgin](https://pidgin.im/) - Já usei um tempo atrás, gostava muito. Ele aceita não só IRC, mas também GTalk e muitos outros;
- [Hexchat](https://hexchat.github.io/) - Nunca utilizei esse mas quem conheço que usa fala bastante bem;
 
CLI:
 
- [IRSSI](http://www.irssi.org/) - Cheguei a usar um tempo atrás, mas, em minha opinião, o WeeChat deixa ele para trás quando se trata de algumas configurações simples;
 
## Observações
 
São breves observações que quero deixar para o pessoal:
 
Ambiente de testes:
 
- Arch Linux 4.0.4-2-ARCH
- WeeChat v1.2
- Rede [FreeNode](http://freenode.net)
 
Esse é um artigo que serve como pontapé ou rápida consulta para quem lê-lo. Para aprender a usar mais o WeeChat ou o IRC, documentação sobre é o que não falta. Boa parte em inglês, claro. Com o tempo vou tentando fazer mais artigos nesse estilo para contribuir da forma que puder.
 
Se tiver algo a contribuir, agradeço bastante! Compartilhar conhecimento é a melhor forma de obter mais :)
Portanto, comente, compartilhe e toda essa zorra mais.

> **P.S.:** Esse artigo pode sofrer atualizações sem aviso prévio, portanto, melhor assinar o blog :)
